（赤塚）TOKYO MERは
都知事直轄の医療組織です→
彼らの使命は ただ一つ→
死者を一人も出さないことです
（喜多見）待ってるだけじゃ
助けられない命ってのも
ありますから
（夏梅）あの人達は
絶対に命を見捨てたりしない
（冬木）オペ室の患者さんを
守るのは 麻酔科医の仕事です
（徳丸）命を救うのは
医者や看護師だけじゃないんで
（ミン）人の命と命令
どっちが大事？
（比奈）ここでオペなんて無理です
（音羽）お前は医者だろ
だったら全力で命を救え
何で私みたいに使えない人間を
MERに入れたんでしょう
医者になった理由
人の命を救いたいからって
意外と少ないと思うんですよね
ただ純粋に人の命を
救いたいってだけの医者は
結婚を前提に おつきあい
していただけないでしょうか
お願いします！
かたい 喜多見君
えっ…
重い 結婚前提とか
普通に誕生日お祝いするだけに
しましょうよ
ダメ こういうのはね 誰かが
強引にやらないといけないの
縁談おばさんの
言うとおりにしなさい
何て言えばいいんですかね？
その前に 部屋を片付けた方が
いいのでは
えっ これでも片付けたんですけど
それと 私ではなく赤塚知事で
練習するべきだと思います
女性を練習台っていうのは
さすがに…
私も
気持ちのいいものではありません
ですよね すいません
何か色々お願いしちゃって
赤塚知事に
駆り出されただけですから
もうじき
厚労省に戻っちゃうでしょ
それまでに こっちのスパイとして
抱え込んでおこうと思ってね
で 音羽先生の代わりの
新しいセカンドドクターは
決まったの？
まだです
どうすんの
まさか 研修を終えてすぐに
比奈先生を
セカンドにするつもり？
本人は？
まだ何も
ただ 高輪先生は
比奈先生は優秀な心臓外科医に
なると言ってました
高輪先生 心エコーの結果も良好で
レントゲンも
問題ありませんでした
（高輪）胡桃ちゃん このままいけば
来週には退院できるよ
（真紀）よかったね 胡桃
今年は おみこし担げるね
（深沢）どうしたの？
ああ…
この子 比奈先生が大好きで→
別れるのが寂しいみたいで
先生はね
胡桃ちゃんが元気に退院するのが
一番嬉しいんだよ
またいつでも会えるから
ねっ
（徳丸･ミン）プロポーズ？
えっ 喜多見チーフが
高輪先生にですか？
赤塚知事に
けしかけられてるみたい
でも 一度離婚してますよね
ありなんすかね？ 高輪先生的には
まあ そこまで嫌っては
ないんじゃないかな
喜多見チーフが
そうしたいってことも
うすうす分かってるだろうし
いいんじゃないですかね
涼香さんが亡くなってから→
喜多見チーフのことを
支えてくれていたのは
何だかんだ 高輪先生でしたから
ていうか 夏梅さん
何でそんなに詳しいんですか？
喜多見チーフから
高輪先生がどう思ってるのか
色々探ってくれないかって
頼まれて
もう 中学生じゃないんだから
喜多見チーフ
そういうの苦手そうですもんね
（目黒）
都庁危機管理対策室から伝達
江東区の劇場で
ステージ用の特殊効果装置が暴発
負傷者が出ているもよう
小規模医療事案と認定
TOKYO MERの出動を要請する
比奈先生
MER了解 出動します
（携帯着信）
高輪です
喜多見ですけど
分かってる 出動でしょ
☎比奈先生は もう行ったよ
すまない
あっ 誕生日おめでとう
（電話が切れる）
変わってなっ
（清川）負傷者数
確認できているだけで8名
重傷者も含まれているようです
（目黒）パニックになった観客が
階段で転倒し 負傷者が
さらに増えているもよう
救出作業 まだ続いています
駒場だ 中規模医療事案に
危険レベルを上げ
周辺病院への
医療協力要請を出す
MER了解 間もなく到着します
（清川）暴発によって
照明機器が破損
館内は漏電による火災を
防ぐために 非常用電灯のみ
救出作業は遅れています
冬木先生と夏梅さんと徳丸さんは
運び出された患者さんの
処置と搬送をお願いします
了解
私は中の患者さんを診ます
ミンさん ついてきてください
了解
行きましょう
MERです
ちょっと診させてもらいますね
大丈夫ですか？
MERです
（目黒）負傷者数 さらに
増えそうです
（赤塚）状況は？
（駒場）TO1が現着
医療活動が始まっています
現場チーフは弦巻先生です
喜多見チーフと音羽統括官も
後発で現場に向かっています
負傷者が増え 中規模医療事案に
レベルを上げました
弦巻先生一人で
中規模にあたるのは…
初めてです
（衝撃音）
（ミン）大丈夫ですか？ 比奈先生
大丈夫です
患者さんをTO1へ
どうした？
（目黒）現場内部の映像がないので
分かりません
30代女性 腹部刺創で
心停止から蘇生した患者さんです
突起物を取り除き
破損した血管を修復する
開腹止血術を行います
冬木先生
全麻で右内頸からVシース
（冬木）了解
夏梅さんは吸引2本で
開腹ｾｯﾄの準備
徳丸さんはｽﾄﾚｯﾁｬｰを建物の前に
（徳丸）了解
お願いします
比奈先生 そのケガは？
救命処置の最中に
照明機器が落下して
平気です 行きましょう
MERから危機管理対策室へ
患者さんの緊急オペが必要ですが
弦巻先生が腕を負傷しました
対応可能な医師は？
応援はまだだ 救急搬送に回せ
それでは間に合いません
TO1に運びます
入りました
まっすぐ まっすぐ
止血だけでかまいません
了解
（駒場）弦巻先生
できるんですか？
比奈先生
やっぱり その腕では無理です
（冬木）比奈先生 難しいオペです
一旦 カテで大動脈遮断して
搬送に回しましょう
（駒場）弦巻先生
既に腹腔内に
大量出血しているので
搬送中に
心停止する可能性があります
やるしかありません
TO1 オープン
右頸静脈にVｼｰｽ設置済みです
固定代わります
お願いします
トラウマインシージョンで
開腹止血術を行います メス
メス
ミンさん 吸引お願いします
（ミン）はい
血圧 76に低下
開創器
ガーゼ
はい ガーゼ
腸間膜の止血をします 鑷子
鑷子
モスキート
止血しました
ミンさん ゆっくり抜いてください
はい 抜きます
フォローします
抜きました
もらいます
（ミン）お願いします
（徳丸）出血増えてます
吸引します
腹部大動脈まで達してる
血圧 68の36に低下
出血量 4000超えました
ミンさん 圧迫止血してください
はい
ﾏﾄｯｸｽで左後腹膜を脱転し
大動脈を開放して
修復します 電メス
電メス
比奈先生
大丈夫です
徳丸さん Oﾌﾟﾗｽ濃赤と
ABﾌﾟﾗｽのFFPを
20単位追加してください
了解
比奈先生 Vシースの周りからも→
出血し始めました
ｸﾞﾙｺﾝ酸ｶﾙｼｳﾑを2投ｼｮｯﾄで
了解
徳丸さん 加温輸液も
強化してください
了解
ミンさん ここ上げて もっと右
はい
血圧低下 56の30
（徳丸）出血量は5000です
大動脈の止血をします ケリー
ケリー
比奈先生
代わります
喜多見チーフ
冬木先生
（冬木）腹部大動脈損傷による
大量出血で
循環を維持できません
腎動脈下の大動脈損傷ですね
ですね 俺は横隔膜直下で
大動脈遮断して修復します
音羽先生 損傷箇所の
末梢を剥離して遮断
冬木先生とミンさん
大量輸血プロトコル継続
了解
徳丸君 ｾﾙｾｰﾊﾞｰで血を戻して
夏梅さん 3-0ﾌﾟﾛｰﾘﾝ
連続用意しておいてください
電メス
ありがとう 剥離していきます
サテンスキー 末梢遮断しました
了解 強彎ください
（夏梅）強彎
焼きます
お願いします
縫合します 3-0
3-0
糸介助します 鑷子
（夏梅）はい 鑷子
お願いします
縫合しました
サテンスキー外しましょう
3で同時に ゆっくりいきます
1 2 3
開放しました
（ミン）出血止まりました
（冬木）血圧 82の58→
さらに上昇しています
じゃあ ｲﾝｻｲｽﾞﾄﾞﾚｰﾌﾟを貼って
仮閉腹して搬送しましょう
（ミン）はい
（清川）負傷者の救助と搬送
全て終わりました
今回の出動
軽傷者15名 重傷者3名
死者は…
ゼロです
音羽先生が抜けるタイミングで
弦巻先生がケガをしたのは
まずいですね
厚労省のジジイが詰めてきそうね
我々が来なければ
患者さんは亡くなっていました
そのケガでは
オペは無理だと判断し
カテで大動脈遮断して
搬送に回した方がいいとは
考えなかったんですか？
私の責任です
私が比奈先生の状態を
ちゃんと確認して
もっと強く進言するべきでした
いいえ
私が現場を預かるドクターとして
腹腔内の止血のオペならできると
判断しました
しかし 腹部大動脈まで
損傷していたため
対応できなくなった
昔の比奈先生なら
最初から諦めてたはずです
今は勇気を持って
患者さんを助けようとしてます
実力の伴わない無謀な勇気ほど
危険なものはありません
そんな言い方…
比奈先生が頑張ったから→
患者さんが助かったんです
喜多見チーフは
比奈先生の今回の判断を
どのようにお考えですか？
大動脈損傷を開放すれば
出血のコントロールが
できなくなることは
吸引出血量や経過から
予想できたはずです
現場を預かるドクターが
それを見落とすことは
許されません
負傷した腕でオペを強行したのは
比奈先生の判断ミスです
すいません
比奈先生は研修期間を終えたあと
循環器外科の道へ
進むべきだと思います
これは このチームを去る私からの
最後の助言です
（病院長）事故 災害現場に
駆けつけた医師が
二次災害に巻き込まれることは
最も避けなければいけない事態です
（副院長）しかも弦巻先生は
ケガをした腕でオペをしようとして
患者さんの命も
危なかったそうじゃないですか
（病院長）今回の事態について
喜多見先生は
どのようにお考えなのですか？
全ては
チームを預かる私の責任です
ご迷惑 ご心配をおかけして
申し訳ありません
もしかしたら 弦巻先生は
命を落としていたかも
しれないんですよ→
そんな危険な医療活動をする
チームに
うちの科の研修医を これ以上
お貸しすることはできません
もうすぐ弦巻先生は
初期臨床研修が終わりますよね
はい
今後は当初の希望どおり
循環器外科で専門医療を学ぶ
ということでよろしいですか？
循環器外科で 高輪先生のもとで
勉強させていただきたい
という気持ちは変わっていません
分かりました
それと 喜多見先生
音羽先生が
MER統括官の仕事に専念するため→
間もなくチームから
完全に離れるそうですね
ですね 新たなセカンドドクターを
決めなくてはいけません
（病院長）
どうするおつもりですか？
あ…
誰か
ｾｶﾝﾄﾞﾄﾞｸﾀｰやってくださるって方
いませんか？
（病院長）元々 当病院は
人材に余裕があるとはいえません
十分な医療体制が
構築できない場合は
赤塚知事と相談の上
大学病院などへ
移転してもらった方が
よさそうですね
いや 待ってください
そうなると 今のメンバーって…
（病院長）彼らは元々
当病院の医療スタッフです→
今のチームは解散して
次の医療機関で→
一から新たなスタッフを
集めてもらうほかないかと
（赤塚）これから会う 蒲田大臣は
前任の白金大臣に
勝るとも劣らない くせ者だから
何か仕掛けられても
絶対に乗らないで
嫌いなんですか？
その蒲田大臣って人
嫌いじゃないのよ
大っ嫌い
お金のことしか考えてない
銭ゲバジジイよ
（蒲田）
都知事直轄のTOKYO MERとは別に
厚労省が全国の政令指定都市に
MERを配備する計画が
いよいよ始動することは
ご承知ですよね？
ええ もちろんです
でも 心配です
音羽君に代わる ｾｶﾝﾄﾞﾄﾞｸﾀｰの後任が
決まってないとか
さぞお困りでしょう
ご心配いただき
ありがとうございます
今日お呼びしたのは
ほかでもありません
TOKYO MERの危機を救うべく
厚労省で
優秀な人材を
ご紹介したいと思いまして
青戸君
（青戸）厚労省医政局総務課の
青戸達也です
（久我山）青戸は私の部下で
音羽と同じように→
医師免許を持ってる医系技官です
よろしければ
セカンドドクターにいかがかと
あくまで 赤塚知事と
喜多見さんのご判断ですけど
大変ありがたいご提案ですが
医系技官ということは
しばらく実地医療からは
離れていらしたのでは？
ご心配なく 私は中途採用で
8年前まで病院の勤務医でした
8年前…
入省後も災害時の医療支援に
参加したことがありますし
何より
音羽がやれたのなら
私にもできます
あの… 失礼ですが
なぜ医師免許を？
もちろん 人の命を
救いたいと思ったからです
分かりました
では サポートドクターとして
手助けしていただけますか
喜多見君！
よろしくお願いします
喜多見チーフ
こちらこそお願いします 青戸先生
（蒲田）
お力になれたようで何よりです
では 青戸君 早速 喜多見チーフと
今後のことについて
お話ししてください
蒲田大臣のご期待に添えるよう
最善を尽くします
行きましょう
失礼します
なぜ青戸さんなんですか？
言いたいことは分かってる
青戸は三流大学を出て
病院では使い物にならず
親のコネでうちに逃げ込んできた
ポンコツだ
その親も前の選挙で落選して
もう利用価値はゼロ
ですから…
ポンコツだからいいんですよ
青戸さんのミスを期待している
ということでしょうか？
蒲田大臣はMERを全国展開する前に
都知事直轄のTOKYO MERを
解体するおつもりだ
（蒲田）
そうなれば 厚労省主導でMERを→
一から全て
つくり直すことができます
全国のMERを束ねる君も
自由にできるでしょ
久我山局長
MERの全国展開計画に参加させる
医療機器メーカーの
リストアップは済んでますかね？
こちらになります
あっちの方の数字は？
（久我山）10％で
できるね 君
さすが白金さんが認めた
男だけのことはあるな
（久我山）恐れ入ります
取引先を変えるのですか？
現在つきあいのある企業は
MERの運用を熟知し
ノウハウがあります
つきあいが長くなると
癒着が生まれます
新たな血を入れないとね
取引先の変更は聞いていません
（久我山）蒲田大臣が決めたことだ
変更によって得られるメリットは
何もありません
これまでのノウハウを生かせば
より緊急現場医療に即した
ERカーが製造できるんです
何 青くさいこと言ってんだ
分かってんだろ
新たに参入する企業は
ﾘﾍﾞｰﾄ代わりに利益の10％を
蒲田大臣の政治団体に
献金として差し出す
マスコミにリークするか？
MERの全国展開は頓挫し
統括官のお前も
飛ばされることになるぞ
きれい事だけじゃ
理想はかなえられない
清濁併せのんでなんぼの
官僚様だろうが
本当にお世話になりました
これ うちのお店
近くに来た時
よかったら食べに来てください
サービスします
ありがとうございます
これ 胡桃ちゃんの名前？
浅草なんですね
絶対に食べに行きます
ありがとうございます
（胡桃）比奈先生 これ
えっ ありがとう
宝物にするね
比奈先生 バイバイ
バイバイ
ありがとうございます
循環器外科を選んで正解だよ
えっ？
弦巻がさ
MERで必死に頑張ってきたことも
もちろん知ってるけど
あっちで勉強したことも
無駄じゃない
循環器外科で
生かせばいいんじゃないかな
そうだよね
（深沢）うん
本日より正式に
TOKYO MERのメンバーとなりました
青戸達也です
しばらく医療現場からは
遠ざかっていましたが
患者さんと向き合った日々の中で
学んだ技術や知識は
そう簡単には忘れません
皆さんと一緒に
多くの命を救いたいと思います
よろしくお願いします
では 本日から正式なメンバーと
なりました青戸先生より
ロッカー 名前入れの儀式を
お願いします
（徳丸）お願いします！
（拍手）
よろしくお願いします
青戸先生
明るい人でよかったですね
ええ
いや 医系技官と聞いてたんで
音羽先生のような
難しい人だったら どうしようかと
シーッ
（冬木）あっ すいません…
研修医の弦巻比奈さん？
はい
MERを卒業して
循環器外科に行くらしいね
お疲れさま
（青戸）大変だったでしょう
右も左も分からない研修医なのに
危険を伴う現場医療に
従事するなんて
私も研修医の頃を
思い出しますよ
やっぱり こんな危険な仕事より
循環器外科を選ぶよね
（青戸）
今まで どういうことがあったの？
喜多見チーフ
はい
比奈先生のこと
ホントにこのままでいいんですか
病院内では完全に 循環器外科に
行くことになってますよ
善は急げ 止めるなら今です
う～ん…
青戸先生
ｽﾀｯﾌﾙｰﾑの資材の紹介しますね
（青戸）お願いします
シリンジポンプが左右で
輸液関係ですね…
逃げた
まあまあまあまあ
本人の意思もありますし
我々はこれまでどおり
患者さんのために
チームで力を合わせましょう
は～い…
えっ？
音羽先生 お疲れさまです
お疲れさまでした
何です？ 言いたいことがあるなら
早く言ってください
元々 高輪先生のような
心臓外科医になるのが
夢だったんです
人数合わせでMERに配属された時は
本当に嫌でした
医師が危険な現場に入って
医療行為をするなんて
信じられませんでした
《研修医の私には無理です
またﾐｽしてしまうかもしれません》
《言い訳はやめろ！
お前は医者だろ》
《だったら全力で命を救え》
でも 待っていたら助けられない
命があることを知りました
こんな私でも
何かができるかもしれないと
感じることもできました
《比奈先生がいてくれてよかった
ありがとう》
みんなと一緒に
現場を経験するうちに
MERの仕事に
誇りを持ち始めました
このまま MERの仲間達と
働きたいと 思いました
けど…
現場を知れば知るほど
怖くなってきたんです
このまま残れば
自分は
いずれセカンドドクターになる
その時 喜多見チーフを支えて
音羽先生の代わりになれる自分が
どうしても想像できないんです
つまり
迷っているということですか？
私には
MERのセカンドドクターは
無理なんでしょうか
私にどんな答えを
求めてるのか知りませんが
自信が持てない人間に
務まるわけがない
MERの現場では
医師が一瞬でも迷えば
患者さんが命を落とします
（緊急アラーム）
（目黒）
都庁危機管理対策室から伝達
隅田川を航行中だった屋形船が
大型の水上バスと衝突
屋形船厨房で火災があり
船内に負傷者多数との通報
大規模医療事案と認定
TOKYO MERの出動を要請する
MER了解 出動します
夏梅さん ミンさん 気道熱傷と
外傷に備えて切開縫合セット
酸素と加温輸液
多めに持っていきましょう
了解
冬木先生と徳丸君は万一に備えて
ｵﾍﾟ室 ｾｯﾄｱｯﾌﾟしといてください
了解
輸血とオペ用資材 多めに持っていきます
お願いします
大規模医療事案？
青戸先生 挿管セット
多めに持っていきましょうか
ああ はい えっと…
これです
あっ…
私も行きます
比奈先生は腕が治ってません
病院に残ってください
行きましょう
（一同）はい！
（目黒）屋形船はｴﾝｼﾞﾝを止めず
河口に向かって進行中
現在 駒形橋を通過し
蔵前橋方面へ移動
船内の従業員からの通報では
火災の影響で操舵室が損傷
船はｺﾝﾄﾛｰﾙできないまま
暴走しているもよう
MER了解 さらに下流に向かいます
両国橋まで先回りして
一度確認します
救助活動の状況は？
（清川）消防庁の臨港消防署と→
日本橋消防署から消防艇が出動
消火活動により
火災は終息したようですが
船を止められないため
船内負傷者の救出作業が→
難航しています
ちょっと見てきます
こちら喜多見
両国橋手前で船を確認
中の状況は？
（目黒）
詳しい状況はいまだ不明ですが
乗客 乗員は45名と判明
船長が負傷し
意識不明の重体との
報告が入っています
（清川）昨夜の上流での大雨と
干潮時に重なったことで
船の速度が上がっています
船外にパニックの乗客が多数
今 出動している船では
接舷できないため
救助作業ができていません
ねえ ねえ ぶつかるんじゃない？
駒場さん このままだと
橋桁にぶつかります
救助艇は？
（目黒）接舷困難→
対応間に合いません
喜多見チーフ 船体が破損し
沈没する可能性が高い
多数の水難救助者が出ることを
想定し 医療態勢を組む
了解
川で溺れた人達が救助されしだい
両国橋のたもとで処置を行います
至急 救護スペースの選定と
周辺医療機関からの
応援を呼んでください
待って
千住さん
（千住）こちら 即応千住隊
屋形船に乗り込み
曳航による衝突回避を試みる
乗り出さないで！
船から飛び降りないでください
助けてくれ！
接舷よし！
（千住）乗り込む
（レスキュー隊一同）了解！
レスキュー隊です もう安心ですよ
早く助けてください
まずは船を制御します
ロープで船首を固定
消防艇で曳航する
了解！
スローバック投下
スローバック投下よし！
急げ 橋が迫ってる！
結着よし！
結着完了 はるみ曳航開始
了解！
流れよし
少し揺れますよ
こちら千住 両国橋通過
こちら喜多見 TO1で船を追って
下流に向かいます
救助者との合流地点
指示してください
（駒場）了解
レスキュー隊です
これから救出します
全員すぐに出られるように
船の前の方へ
要救助者にﾗｲﾌｼﾞｬｹｯﾄを着装させて
転落に注意しろ
了解
（駒場）千住 中の状況は？
船内は煙が漂い 視界不良
煙は…
船底から今も噴出中
船底内部で
火災が起きてるようです
船底で火災だと？
通常 不燃構造なので
考えられません 可燃性のものが→
置き忘れられているのかも
しれません
負傷者は熱傷 外傷など
目視できるだけで10名以上
爆発は後部厨房
ガスボンベに引火したもよう
隣にあった操舵室は破損
操縦不能です
（駒場）ｴﾝｼﾞﾝは止められるか？
（千住）どなたか ｴﾝｼﾞﾝﾙｰﾑは？
その床の下です
ありがとうございます
鍵はありますか？
船長しか知りません
船長 大丈夫ですか？
エンジンを止めるのは
難しそうです
火災は？
出火箇所は
船底のエンジンルームと
考えられますが
直接消火は困難 大量放水で
船底に水を送り込むのが
唯一の消火方法ですが
船が沈没する恐れがあります
要救助者を退避させないと
できません
だが…
船底には燃料タンクがあるぞ
ええ
この船は いずれ爆発します
止まらない船を接岸させることは
できない 救助艇と救命ボートで
乗客 乗組員全員を
川岸に退避させろ できるか？
やります！
2キロ下流
箱崎町防災船着場を
搬送先に指定
消防 警察とも共有し
緊急車両を待機させる
（スタッフ達）了解！
おお！ これは一大事ですね
蒲田大臣
MER全国展開のための
視察ですよ 視察
ああ まあ おかまいなく
ポンコツは？
出動しています
見ものですね これは
次の方 乗り移りますよ ゆっくり
千住さん 喜多見です
船内の映像って
こっちに送れますか？
一刻を争うので
映像でトリアージします
分かった
（目黒）映像を共有します
ありがとうございます
そこの壁側の黄色い服の女性
脈と呼吸どうですか？
（辰巳）右膝に変形と腫脹あり→
意識と呼吸は
はっきりしていますが
脈は弱くなっています
赤タグですね
外出血がなければ
右下肢 添え木で固定して
両方の脚 少し上げて
搬送してください
（辰巳）了解
次の方 お願いします
そこの倒れている
顔にすすがある患者さん
顔や気道に焦げがあれば
気道熱傷かもしれません
上半身を起こしてあげて 窒息に
注意してください タグは黄色で
輸液多めに用意しておきましょう
シーネも追加しておきます
シャツの男性
おなか押さえてますけど
腹部に打撲痕とかって
あったりしますかね？
（湊）上げますね あります
タグ 黄色にしてください
悪化する可能性がありますから
歩かせないで
黄タグですね
パニック発作を起こしてますので
ゆっくり深呼吸させてあげて
落ち着かせてください
赤タグですね 定期的に
様子確認しましょう お隣の方
お友達ですかね
声かけ続けてあげるように
伝えてください
（千住）この人が船長さんだ
脈と呼吸みれますか？
（湊）右の頭部外傷により
昏睡状態→
右耳から首にかけて裂創があり
鼻からも大量出血
脈も呼吸も弱くなってきました
赤タグで危険な状態ですね
まずこちらの船長さんから
優先的に搬送してください
TO1で右頭頸部外傷の
オペをします
搬送の際 頸椎保護に気をつけて
分かった
次の方 お願いします
千住さん！
その親子 見せてください
この親子 夏梅さん…
胡桃ちゃんとお母さん？
知り合いですか？
（夏梅）胡桃ちゃんは
高輪先生の患者さんです
肺動脈閉鎖 心室中隔欠損で→
ラステリ手術をして
先日退院したばかりです
意識はありますか？
お母さんの名前は
京橋真紀さんです
レスキュー隊です
真紀さん 胡桃ちゃん
大丈夫ですか？
真紀さん 真紀さん
娘を…
（千住）真紀さん 真紀さん！
弦巻です 胡桃ちゃんの映像を
ｽﾀｯﾌﾙｰﾑに共有してください
（清川）共有します
千住さん
胸部に出血はありますか？
（千住）出血してる
動かさないでください！
人工血管から
出血してるかもしれません
比奈先生 高輪先生は
オペ中です
ワイヤー持針器
こっちに持ってこれますか？
すぐに向かいます
どうすればいい？
血管の裂創が
広がる可能性があるので
動かさないで
お母さんの方も重度の頭部外傷が
あって 意識がありません
高位頸髄損傷で麻痺の悪化や
呼吸停止の恐れがあるので
そのままにしてください
だが このままじゃ…
俺がそっちに行きます
何言ってんです
あの船は爆発するんですよ
喜多見チーフ
行かなければ救えません
喜多見チーフを船に運ぶ
千住 即応の救命ボートを→
箱崎町防災船着場につけろ
（千住）了解
到着と同時に
俺は屋形船に向かいます
ミンさんと青戸先生で
船長さんをTO1に搬送してください
はい
そのまま音羽先生と青戸先生で
右頭頸部外傷のオペに
夏梅さん 器械出し
冬木先生 全麻の準備
（冬木）了解
徳丸君
SL1のｽﾀﾝﾊﾞｲしといてください
（徳丸）了解
音羽先生 あとは頼みます
（目黒）MER 箱崎町に現着します
青戸先生 下からお願いします
はい
先 お子さんを岸に…
お母さん お待ちください
怖いですけど 大丈夫だからね
喜多見先生 こっちです！
辰巳さん
乗船よし
船尾OK 船首OK
（口々に）発進！
船長さん こちらです！
はい はい
1 2 3 お願いします
（人が倒れる）
大丈夫ですか？
大丈夫ですか！?
どうしました？
大丈夫ですか？
音羽先生 船長さんとは別に
胸部外傷とみられる
患者さんがいます→
左前胸部に打撲痕があって
意識が混濁しています
ショック状態です
分かりました
私が行きます 医療テントへ
こちらの患者さん
医療テントへ運んでください
はい お願いします！
青戸先生
船長の男性を
TO1へ運んでください
お願いします
ああ… 分かった
つかまれ！
胡桃ちゃんと お母さんは？
こっちだ
残りの乗客は退避させた
湊さん 小菅さん 2人に酸素を
（湊･小菅）了解！
医師の喜多見です
分かりますか？
胡桃ちゃん 分かる？
お母さん！
真紀さん 分かりますか？
ちょっと失礼しますね
どういう状態だ？
胡桃ちゃんは
心臓周辺の出血が考えられます
お母さんの方は頸髄損傷による
呼吸抑制が疑われるので
この場で気管挿管と
頸椎保護して搬送します
手伝う 指示しろ
了解 モニターつけてください
（口々に）了解
胡桃ちゃんも頑張ろうね
一緒に頑張るよ
（ミン）音羽先生 不整脈 出てます
血圧76の42
（青戸）音羽
TO1でオペの準備ができている
すぐに戻れ
手が離せません
顔面動脈の結紮をお願いします
しかし…
今 患者さんを救えるのは
青戸さんしか いません
えっ…
TO1 オープン
これより
右頭頸部外傷のオペを始めます
冬木先生 全身麻酔で
はい
夏梅さんは器械出し
徳丸さんは電メスの設定を
はい
え～っ いきなり青戸君を執刀医に
していいんですか 赤塚知事
緊急事態です やむを得ません
いや しかし 彼は医療現場を
離れて随分だし 私は反対だな
もし何か問題が起こっても
知りませんよ
TOKYO MERが都知事直轄である以上
全て私の責任です
メス
あっ…
青戸先生 ガーゼです
あっ ああ
吸引も使いますよね
ええ
止血できそうですか？
よく見えなくて
逆側 広げますか？
お願いします
血圧60の42に低下
術野 圧迫止血します
セルセーバー 準備します
青戸先生
出血源を特定してください
分かってます
想像以上のポンコツじゃないか
ええ
青戸先生 出血源を
血圧 さらに低下 54の38
青戸先生
青戸先生！
無理です
いきなり こんなの
私には無理です
出血源を特定して
動脈を止血してください！
医師である
青戸先生にしか できません！
青戸先生！
電メス
代わります
外頸動脈系の出血ですね
重度の出血性ショックで
心停止の恐れがあります
夏梅さん 右下顎部切開で
外頸動脈を根部で遮断します
了解 吸引も補助します
お願いします
徳丸さん 輸血をSL1で加温して
急速投与に切り替えてください
了解
冬木先生 循環維持できますか
凝固系も補正します
お願いします
動脈 見えました 止血クリップ
はい
もらいました
遮断しました 血圧は？
72の50 上がってきています
顔面動脈を末梢で結紮しましょう
夏梅さん モスキート
モスキート
3-0絹糸
（夏梅）3-0
（冬木）血圧 さらに上昇
84の56です 安定しました
（舌打ち）
喜多見です
お母さんの容体 安定しました
（駒場）
煙の量が増えてる すぐに脱出しろ
胡桃ちゃんは
止血してからじゃないと
動かせません ちょっと冷たいよ
比奈先生 今 どこですか？
TO1に合流しました
了解
胡桃ちゃん 心嚢内に
出血が見られます
やっぱり
ここで胸開けないとダメですね
ワイヤー持針器が必要です
あと携帯用の酸素も
この先の橋から船に向かって
医療資材を落としてもらえますか
即応がキャッチする
駒場だ
豊海大橋を
受け渡し地点に設定する
（目黒）位置情報 共有します
こちらは大丈夫なので
比奈先生 行ってください
はい
緊急移動用のTO3を
運んでもらったんで送ります
それなら私が
バイクの運転は得意なので
お願いします
（目黒）屋形船 勝鬨橋通過
白煙 噴いてます
お願いします
弦巻です 橋に着きました
了解 そのまま…
（せきこむ）
即応の人達に
資材 落としてください
（千住）どうしました？
おい 痙攣してる
真紀さん
お胸 診ますね
どうしたんです？
真紀さんが
心原性ショックでチアノーゼです
（せきこむ）
まぶしいですよ
（アラームが鳴る）
モニターAVブロック
真紀さん 頑張るよ！
胡桃ちゃん！ ああ 胡桃ちゃんが
胡桃ちゃんが どうしたんですか？
心停止だ
千住さん 心マお願いします
胡桃ちゃん
胡桃ちゃん 戻ってくるよ！
胡桃ちゃん 頑張って！
真紀さん
胡桃ちゃんも頑張ってるよ
（千住）胡桃ちゃん 聞こえる？
モニターチェック
どうですか？
（千住）戻らない
弦巻先生 こちらです！
真紀さん 頑張るよ
投げてくださ～い！
（千住）胡桃ちゃん！
真紀さん
胡桃ちゃんも頑張ってるよ
千住さん アドレナリン入れます
真紀さん
今 お薬 入れますからね
胡桃ちゃんと
一緒に戻りましょう
（千住）戻っておいで
真紀さん！
（千住）大丈夫だからね
胡桃ちゃん 聞こえる？
（せきこむ）
もうちょっと…
頑張れよ
真紀さん 頑張るよ！
胡桃ちゃん！
比奈先生！
（駒場）どうした？
弦巻さんが
橋から船に飛び降りました
無事なのか？
胡桃ちゃん
もう少しですからね
頑張れ
（足音）
喜多見チーフ！
比奈先生
喜多見チーフ 千住さん 酸素を
もらいます
吸ってください
大丈夫ですか？
おう
胡桃ちゃんの対応します
比奈先生 ライフジャケット
湊さん 小菅さん アンビュー
了解
開胸して直接 止血と心マします
我々は目の前の患者さんに
集中しましょう クーパー
はい
胸骨 開けるまで一気にやります
千住さん
体を押さえててください
ちょっと痛いよ
入れました
ワイヤー外します
酸素を
ワイヤー外しました
人工血管から出血しています
押さえて心マします
頑張れ 胡桃ちゃん 頑張れ
よし アンビューください
真紀さん
頑張れ 胡桃ちゃん 頑張れ
真紀さん！
ブロック消失 血圧安定
拍動
戻ってきました モニターは？
血圧の方も戻った
頑張ったね 胡桃ちゃん
頑張ったね
千住さん
これで動かせます
脱出準備 バックボード用意
（口々に）了解
モニターお願いします
こちら喜多見
胡桃ちゃん 右室肺動脈導管からの
出血で緊急オペが必要です
動かす時間を極力 短くしたいので
川岸にTO1を
待機させておく必要があります
こちらTO1 船長さんの搬送
終わりました 移動できます
駒場だ 合流地点は
海の森水上競技場にする→
お台場の海上で患者を
救助艇に移し TO1に搬送する
TO1 了解
即応 了解
赤塚知事 海上保安庁に
協力要請をお願いします
屋形船が爆発する危険があるため
台場付近の海上を
一時封鎖してほしいと
既に向かっているはずです
1 2 3
脱出経路を確保しろ
OK 了解
千住さん達も酸素 吸ってください
手伝います
俺達のことはいいから お前らは
患者さんのことだけを考えろ
お願いします
比奈先生 出血は そのまま圧迫で
搬送中 気管ﾁｭｰﾌﾞずれないように
固定確認してください
了解 もうちょっとだよ 頑張って
（駒場）爆発の危険がある
曳航する救助艇は 屋形船から
安全距離を確保しろ
こちら はるみ 了解
こちら
海上保安庁 巡視艇やまぶき
台場沖付近
海上封鎖 完了 周囲に船影なし
MER 到着しました！
船着場 こちらです
はい
連続オペなので
接触飛沫感染のリスクがあります
清拭消毒は徹底してください
（口々に）はい
（ドアが開く）
（徳丸）青戸先生
消毒 やります
私には
これぐらいしか できないので
お願いします 青戸先生
汚れる仕事は全て私がやります
皆さんは次の準備を
音羽先生は
オペに備えて休んでてください
そ～っと
足元 気をつけろ
冬木先生 全麻で大量輸血ﾌﾟﾛﾄｺﾙの
準備 お願いします
（冬木）了解
傷病者 しっかり固定しろ
（駒場）全速力で離脱しろ
喜多見君！
千住 応答しろ！
こちら千住
全員無事です
1 2 3
人工呼吸 純酸素で継続
点滴は時間200でお願いします
了解
行きましょう
頼んだぞ
（せきこむ）
千住さん！
（ミン）大丈夫ですか→
酸素 持ってきます
いいから行け！
こちら喜多見
間もなく到着しますよ
TO1 オープン
私は前室に待機しています
お願いします
右室肺動脈導管修復術を行います
小児心臓の再手術で冠動脈周りの
繊細な癒着剥離が必要な
これまでで最も高度なオペです
全員
連続オペで疲れていると思います
ですが集中して 全力でいきますよ
（一同）はい
比奈先生の方が患者に詳しい
私が補助に回ります
通常ならフルポンプの人工心肺が
必要な難しい縫合部があります
比奈先生 その腕でできますか？
やれます
ECMO入れます
代わります
冬木先生 瞳孔どうですか？
対光反射あります
了解 ECMOなんで血は戻せません
出血量 最小限に抑えますよ
電メス
電メス20です
ドベイキー
こっちもドベイキー
ECMO 確立しました
回してください
はい
音羽先生 出血部の圧迫と
吸引お願いします
はい
剥離しました まず肺動脈側から
遮断しましょう 直角鉗子
（夏梅）直角鉗子
血管テープ
赤です
血圧85の60です
出血250です
サテンスキー
はい
遮断しました
フルフローは取れてますか？
取れてます 3000回転で
2.5リットルで回ってます
では 心臓側いきますよ
はい
胡桃ちゃんは冠動脈の走行異常が
見られるので 気をつけてください
了解です 電メス
電メス
（冬木）血圧低下→
45の21
右室と導管の縫合部が裂けて
出血しました 5-0プローリン
5-0
徳丸君 フローは？
フローは5割しか取れません
バルーンカテーテルで
止血するのは どうですか？
やりましょう 音羽先生
補助します
10フレ お願いします
夏梅さん 5-0
両端つけといて
はい ﾊﾞﾙｰﾝｶﾃｰﾃﾙ10ﾌﾚです
シリンジ 比奈先生
はい
バルーン挿入します 入りました
5cc入れます
お願いします 巾着で縫います
5-0プローリン
5-0
針 落としてください
クーパー
水 抜きます
お願いします
バルーン 3で抜きます
了解です
1 2 3
閉めます
抜きました
こっちは止まりました
では
心臓側の剥離 再開します 電メス
電メス
直角鉗子
血管テープ
もらいましたら引きます
はい
確保しました ｻﾃﾝｽｷｰください
人工血管の裂創を縫います
5-0プローリン
5-0
肺動脈側を外します
お願いします
外しました
心臓側 外します
お願いします
外しました どうだ？
出血ありません
縫合止血 成功です
（清川）負傷者の救助と搬送
全て終わりました
今回の出動 軽傷者34名
重傷者6名 死者は…
ゼロです！
イエーイ！
お疲れさま
（舌打ち）
（赤塚）蒲田大臣 お帰りですか
ええ 大事な会議がありまして
青戸先生の活躍もあり
無事に死者ゼロで
終えることができました
蒲田大臣が
ご紹介してくださったおかげです
ありがとうございました
お力になれて何よりです
これからも
都知事直轄のTOKYO MERを
よろしくお願いいたします
ええ！
よっしゃ～！ あっ…
お疲れさまでした 千住さん達にも
よろしくお伝えください
（青戸）お疲れさまでした
あっ お疲れさまでした
お疲れさまです
あの よかったら これ
（口々に）
おおっ ありがとうございます
すいません
じゃ 俺 これ もらいます
お疲れさまでした
ああ…
皆さんは すごいです
全員が命を救うために
ひたすら全力を尽くしてる
本当に すごいです
特に 弦巻先生
研修医扱いして すみませんでした
いえ 私なんて
全然です
さっきのオペも 音羽先生なら
もっと早く
癒着剥離が できたはずですし
そうですね
音羽先生なら縫合止血も
もっとスムーズに できたはずです
まあ でも
比奈先生 一人で全部
背負う必要は
ないんじゃないですかね
音羽先生は圧迫止血をして
冬木先生が全身管理
夏梅さんが器械出し
ミンさんが資材の補充
徳丸君が
ECMOの管理をしてくれたから
胡桃ちゃんのオペは
成功したんです
それだけじゃない
千住さん達や消防
レスキューに
海保や警察 都庁の皆さん
駒場さんや
赤塚知事の助けがなかったら
全員を救うことは
できなかったはずです
医者の力だけじゃないんですよね
俺達は これまでも
ず～っと そうやって
みんなの力で
命を救ってきたんです
MERってのは
そういうチームですよね
じゃあ 皆さん
今日も お疲れさまでした
（口々に）お疲れさまでした
お疲れさまでした
それでね 比奈先生が
橋から飛び降りたんだって
えっ すごいね
あっ ちょっと
胡桃ちゃん
その話は もういいから
（真紀）比奈先生はね
胡桃のヒーローなんだもんね
（胡桃）うん
いやいや そんな大したこと…
（胡桃）すっごいカッコよかった
あなたに ここまでの覚悟が
あるとは思ってませんでした
省内でも話題になってましたよ
ポンコツが牙を隠していたって
あの銭ゲバ大臣
叩けばホコリだらけだった
MER計画に害は及ばないはずだから
この組織を全国に広げてくれ
これから どうするんですか？
地元に戻って
研修医から出直す
今まで
何をやっても中途半端だったけど
やっぱり 医者でありたいと思った
次に現場で会う時は
頼れるドクターになってるからな
（病院長）音羽先生が去り
新たに入った青戸先生も
いなくなるそうですね
次のセカンドドクターは
どうするんですか
（副院長）
もう候補は決まってるんですよね
すいません
それが まだでして
（ざわめく一同）
あの
どなたか MERのセカンドドクター
引き受けてくださる方
いませんでしょうか
やはり 別の病院への移転を
考えてもらった方が
よさそうですね
いや いや えっ…
（病院長）
どうしたんです？ 弦巻先生
私に
TOKYO MERのセカンドドクターを
任せていただけないでしょうか
（副院長）君は循環器外科に
行くんじゃなかったの？
喜多見先生は
どう思われますか？
弦巻先生にMERの
セカンドドクターは務まりますか
私より弦巻先生自身が どう
思ってるかじゃないでしょうか
今の私には
音羽先生の代わりは無理です
でも
MERには
頼れるスタッフが集まっています
あのメンバーの中で
仕事を続けていれば
いつか きっと
音羽先生に追いつけるはずです
音羽先生を超える
ドクターになってみせます
（失笑する医師達）
研修を終えた新人医師が
そんな甘くないだろ
この前 ケガをしたばかりなのに
女性だし 危険ですよ
性別や キャリアは
関係ないんじゃないでしょうか→
私は一人の医師として
弦巻先生を尊敬し
信頼しています
でも まだ彼女は
研修が終わったばかりですよ
これまで1年間 弦巻先生は
MERの現場を経験してきました
ここにいる どなたよりも
MERを知っています
弦巻先生のほかに
音羽先生の代わりが
務まる医師はいないと思います
直接 指導されてきた
高輪先生は いかがでしょう？
残念ですが
弦巻先生が そう判断したのなら
私は応援します
うちで学んだ知識を
救命救急で生かしてください
ありがとうございました
弦巻先生
これからも よろしくお願いします
はい
セカンドドクターは
比奈先生になりました
そうですか
何度 音羽先生に
助けられたか分かりません
《ガスが下にたまってる
立って息吸って》
《あなたを見殺しにしたら
私の査定に響いて困るんですよ》
《音羽先生 あなたは医者ですから》
《人の命より大事なものなんて
この世には ないんです》
《負けるな 生きてくれっ》
《（冬木）心拍回復》
《（泣く）》
《（夏梅）喜多見チーフ！》
《ふざけんなよ
勝手に引っ張り込んで》
《これで終わりかよ
戻ってこいよ！》
《命の危険を伴う医療行為は
二度としないでください》
《おう》
音羽先生がいたから
俺は
いつもムチャができました
あなたは心強い
最高の仲間でした
私は医師として
当然のことをしていただけです
喜多見チーフの
危険を顧みないやり方を
認めたわけではありません
これから全国に広めるMERは
安全を重視する組織にします
音羽先生がMERを広めてくれれば
これまで以上に
多くの命を救えますね
同じ仲間として
協力していきましょう
新たなMERは
東京の仲間ではなく
ライバルになるかもしれませんよ
セカンドドクターは
比奈先生が適任だと思います
これからもTOKYO MERを
よろしくお願いします
（大きく息を吐く）
（足音）
こいつが
お前が追求したERカーの究極形か
オペ室の容積を25％拡大
X線透視とDSAを新たに装備
これまでは無理だった
カテーテル治療もできます
問題は誰が使いこなすかだろう
さっき日本に着いたらしいぞ
横浜の
チーフドクター
お前も
隅に置けないねえ
噂になってるぞ
お前の昔の
コレだったらしいじゃないか
鴨居チーフは優秀なドクターです